.
Die Flüchtlingskrise,
Hunderttausende Menschen,
die nach Europa kommen.
Da fühlt man sich ohnmächtig,
weil man nichts daran ändern kann.
Wir können nicht mit Ja oder Nein
zur Flüchtlingskrise abstimmen.
Und deshalb sprechen wir heute
über eine kleinere Frage,
über die Revision des Asylgesetzes.
Das ist die Frage, wie man ein
Asylgesuch in der Schweiz behandelt.
Eine kleine, aber wichtige Frage.
Und v.a. eine,
die Sie entscheiden können.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Justizministerin
Simonetta Sommaruga.
Sie sagt: "Das neue Asylgesetz
beschleunigt die Verfahren."
"Wer nicht schutzbedürftig ist,
muss unser Land rascher verlassen."
SVP-Parteipräsident Toni Brunner
widerspricht.
"Die Asylgesetzrevision
ist eine grosse Lüge."
"Es wird nicht weniger,
sondern mehr Asylsuchende geben."
CVP-Nationalrat Gerhard Pfister
sagt:
"Wegen der neuen Bundeszentren
wird die Schweiz für Flüchtlinge
nicht attraktiver."
"Damit wird unser Asylwesen
effizienter und fairer."
Und Roger Köppel,
SVP-Nationalrat, warnt:
"Wer nicht will,
dass der Bund Private enteignet,
und gegen den Willen der Bevölkerung
Flüchtlingsheime baut,
stimmt mit Nein."
Ausserdem in der "Arena":
Walter Kälin, Rechtsprofessor
und Kenner der geplanten Asylzentren,
befürwortet die Vorlage.
Und Ansgar Gmür.
Als Direktor
des Hauseigentümerverbandes
ist er gegen das neue Gesetz.
Die "Arena" -
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend! Herzlichen Dank,
dass Sie da sind, verehrte Gäste.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum.
Herzlich willkommen, sehr verehrte
Zuschauerinnen und Zuschauern,
bei uns in der "Arena".
Herzlich willkommen Frau
Bundesrätin Simonetta Sommaruga.
Frau Bundesrätin, viele unserer
Zuschauerinnen und Zuschauer
wollen weniger Asylbewerber
in der Schweiz.
Wenn ich als Bürger
weniger Asylbewerber will,
soll ich dann Ja
zu diesem Gesetz sagen?
Ich glaube, die Bevölkerung
ist sich weitgehend einig,
dass diejenigen Menschen,
die Schutz brauchen,
in unserem Land
Schutz erhalten sollen.
Aber diejenigen,
die keinen Schutz brauchen,
sollen unserer Land
rasch wieder verlassen.
Das ist der Inhalt
dieser Asylgesetzrevision:
rasche Verfahren,
nicht jahrelange Verfahren,
damit diejenigen,
die nicht schutzbedürftig sind,
unser Land
rasch wieder verlassen müssen.
Soll es
eine abschreckende Wirkung haben,
damit weniger Asylbewerber
in die Schweiz kommen?
Für diejenigen,
die nicht schutzbedürftig sind, ja.
Die sollen nicht
in die Schweiz kommen.
Denn es geht sehr schnell
mit dem neuen Gesetz,
und sie müssen die Schweiz
wieder verlassen.
Aber denken Sie
an die Syrer und Syrerinnen,
an die syrischen Familien,
aber auch an die Leute aus Somalia.
Für diese Leute
hat es Platz in unserem Land.
Ihnen geben wir die Sicherheit,
die sie nicht mehr haben,
weil sie an Leib und Leben
bedroht sind
und aus einem Bürgerkrieg kommen.
Sie haben es bereits angesprochen.
Ist das Entscheidende
aus ihrer Sicht,
dass Leute,
die nicht bleiben dürfen,
dank diesem Gesetz
schnell wieder gehen?
Ist das der Grund,
um Ja zu stimmen?
Nein, beschleunigte Verfahren
haben für beide einen Vorteil -
für die Leute,
die schutzbedürftig sind,
die bleiben können.
Denn diese Leute
können schneller ...
Sie wissen, dass sie hier
anerkannte Flüchtlinge sind.
Sie können schnell
die Sprache lernen.
Sie kommen schnell
in den Arbeitsmarkt.
Das entlastet unsere Kassen,
unsere Sozialhilfe.
Je schneller die Leute
auf eigenen Beinen stehen können,
desto weniger
muss der Staat unterstützen.
Aber es ist schon auch das Ziel,
dass die Leute, die nicht bleiben
dürfen, schnell wieder gehen.
So ist es in der Grafik des Bundes,
des Staatssekretariats
für Migration dargestellt.
Das ist diese Grafik.
Im oberen Teil
sind die Asylbewerber,
die in die Schweiz kommen.
Von diesen Leuten, rechnet der Bund,
müssen 40 % gleich wieder gehen,
weil sie in Europa schon
ein Gesuch eingereicht haben -
das sog. Dublin-Verfahren.
Ein dicker Pfeil führt weg
mit diesen 40 % Leuten.
Und es steht wortwörtlich:
"Rückkehr in Dublinstaat".
D.h. eigentlich, Frau Bundesrätin:
All diese Leute gehen gleich wieder
raus, sie verlassen unser Land.
Ja, weil wir in einem Dublin-System
sind, das besagt:
Wenn eine Person schon
in einem anderen europäischen Staat
ein Asylgesuch gestellt hat,
ist dieser Staat verantwortlich.
Das sagt man den Leuten ganz schnell:
"Du warst schon
in einem anderen europäischen Land."
"Du musst dorthin, dein Asyl-
verfahren wird dort durchgeführt."
Aber jetzt habe ich als Bürger
ein Problem.
Ich weiss, dass die allermeisten
dieser Leute, die gehen müssten,
nicht gehen.
Acht bis neun von zehn Leuten
verlassen unser Land nicht,
obwohl es
einen so schönen, dicken Pfeil hat.
Es ist falsch, was Sie sagen.
Letztes Jahr war jeder dritte
gefällte Asylentscheid
ein Dublin-Entscheid.
Dann müssen die Leute
in den anderen Dublin-Staat gehen.
Das Asylverfahren
wird dort durchgeführt.
Im letzten Jahr
gab es Schwierigkeiten -
mit 1,4 Mio. Menschen,
die nach Europa kamen.
Es gab Staaten,
die vorübergehend überfordert waren.
Das ist wichtig,
das stelle ich nicht in Abrede.
Aber das spricht für das Asylgesetz,
worüber wir am 5. Juni abstimmen.
Nämlich beschleunigte Verfahren.
Man will die Leute
nicht jahrelang warten lassen.
Wenn sie jahrelang hier waren
und die Kinder vielleicht
schon in die Schule gehen,
und sie dann vielleicht
trotzdem gehen müssen,
dann wird es schwierig,
dann gehen sie häufig nicht.
Darum helfen
beschleunigte Verfahren,
unser Asylsystem zu entlasten.
Sie sagten, es war falsch,
was ich gesagt habe,
es gebe Schwierigkeiten.
Ich behaupte, acht bis neun
von zehn solcher Dublin-Fälle
bleiben in der Schweiz.
Die gingen letztes Jahr nicht.
Acht von zehn. Neun von zehn.
Sie müssen aufpassen,
dass Sie nichts vermischen.
Dublin-Fälle sind Leute, die in die
anderen europäischen Staaten gehen,
die zuständig
für die Verfahren sind.
Es gibt Leute, die zurück
in ihre Herkunftsstaaten müssen,
weil sie nicht gefährdet sind.
Und es gibt Leute,
die im Ausländerrecht,
nicht über das Asylverfahren,
unser Land verlassen müssen.
Man muss aufpassen, wenn man
die Statistiken vermischt,
dass man nicht plötzlich
Dinge verdreht.
Wir können es gerne
gemeinsam anschauen.
Ich kann Ihnen sagen:
Letztes Jahr war jeder dritte
Entscheid ein Dublin-Entscheid.
Die Dublin-Verfahren
sind für unser Land sehr wichtig.
Es gibt
kein anderes europäisches Land,
das so viele Dublin-Rückführungen
macht wie die Schweiz.
Kein einziges europäisches Land.
Das ist auch nicht,
was Sie gesagt haben.
Es kann sein, dass jeder dritte
Fall ein Dublin-Fall ist.
Aber von diesen Dublin-Fällen,
die man auf der Grafik sieht,
gehen die meisten nicht.
Sind Sie damit einverstanden?
Acht bis neun von zehn
von diesen Dublin-Fällen
sind letztes Jahr nicht gegangen.
- Nein, diese Zahl stimmt nicht.
Diese Zahl stimmt nicht,
das klären wir auf jeden Fall.
Herzlichen Dank, Frau Bundesrätin.
Wir tragen es in die Runde.
Toni Brunner, sind Sie beruhigt
über das, was Sie gehört haben?
Nein, überhaupt nicht.
Ich habe die Zahlen hier.
Das revidierte Asylgesetz
ist schon überholt
bevor es in Kraft tritt,
und zwar weil es
von falschen Annahmen ausgeht.
Sie haben zu Recht
auf einen wunden Punkt hingewiesen.
Ich habe mir die Zahl notiert.
Im letzten Jahr
gab es rund 18'000 Dublin-Fälle.
Von diesen 18'000
wurden effektiv nur 2'500
in die Dubliner Staaten überführt.
Das sind 6 %.
6 % von allen Asylsuchenden.
6 % - das ist
noch einmal anders gerechnet.
6 % auf die Gesamtmenge.
Wir müssen Folgendes wissen:
D.h. unter dem Strich, dass das,
was hier gesagt wird, nicht stimmt.
Erstens gehen nicht 40 % weg.
Es sind lediglich 6 %.
Dann geht man von Annahmen von
24'000 für die Bundeszentren aus.
Die Realität letztes Jahr war: Wir
hatten knapp 40'000 Asylsuchende.
Und jetzt kommt der grundlegende
Fehler des Gesetzes,
das Frau Sommaruga
der Bevölkerung vorlegt.
Es steigert die Attraktivität,
dass man die Schweiz als Zielland
aussucht, als Wirtschaftsmigrant.
Schnellere Verfahren heisst,
dass innerhalb von kürzerer Zeit
mehr in unser Land können.
Man kann es
mit einem Trichter vergleichen.
Hinten kommt praktisch
nichts mehr raus.
Im Vollzug läuft im Moment nichts.
Weder bei den Dublin-Fällen
noch bei denjenigen,
die rechtskräftig abgewiesen wurden.
Herr Brunner, lassen Sie ganz kurz
die Bundesrätin die Zahlen klären.
Sie haben die gleiche Zahl genannt
wie ich vorhin.
Von diesen 18'000 Dublin-Fällen
sind nur 2'500 gegangen.
(Simonetta Sommaruga)
Ich erkläre es gerne.
Beim Asylwesen muss man lesen,
was passiert.
Letztes Jahr
hatten wir 40 % der Asylgesuche
in den letzten vier Monaten.
Der grösste Teil der Asylgesuche.
Es ist klar,
dass es für die Dublin-Rückführung
eine gewisse Frist braucht.
Ein Teil der Leute kann
nicht sofort zurückgeführt werden,
da wir heute die beschleunigten
Verfahren noch nicht haben.
Es zieht sich
über einen bis fünf Monate hin.
Darum hat man die Zahlen.
Das stimmt nicht
mit der effektiven Zahl der Leute,
die rausging in einen anderen
Dublin-Staat, überein.
Es ist ganz einfach.
Frau Sommaruga, eine Zwischenfrage.
Nein, ich sage Ihnen etwas,
Herr Brunner.
Sie haben kein Argument
dafür gesagt,
wieso beschleunigte Verfahren
nicht besser sind
als jahrelange Verfahren.
Das ist das,
was wir mit diesem Gesetz machen.
Wir machen, dass die Leute,
die nicht bleiben können,
schnell wieder gehen müssen.
Und dass die Leute,
die schutzbedürftig sind,
bleiben und schnell
auf eigenen Beinen stehen können.
Das ist der Inhalt dieses Gesetzes.
Frau Bundesrätin, Herr Brunner,
zeigen wir schnell,
was in diesem Gesetz drin ist,
dann können Sie
gleich weiter darüber reden,
ob Sie es gut finden oder nicht.
Ein Mensch will Asyl
in der Schweiz.
Er wird neu in einem Bundeszentrum
untergebracht.
Für max. 140 Tage.
Dort sind alle wichtigen Akteure
des Asylverfahrens
unter einem Dach vereint.
Befrager und Rückkehrberater,
Dolmetscher, Dokumentenprüfer -
sie klären jedes Gesuch ab.
Zudem steht jedem Asylsuchenden
vom ersten Tag an
ein Rechtsvertreter zur Seite.
Zwar wird
knapp die Hälfte der Asylsuchenden
wie bis anhin
in den Kantonen untergebracht,
doch über die Hälfte
bleibt dem Bundeszentrum
und erhält dort
einen definitiven Entscheid,
ob der Asylbewerber
bleiben kann oder gehen muss.
Ist der mit diesem Entscheid
nicht einverstanden,
darf er während sieben Tagen
rekurrieren.
Nicht mehr 30, wie bisher.
Diese verkürzte Frist will der Bund
mit der kostenlosen Rechtsvertretung
auffangen.
So seien die Verfahren
trotzdem fair und korrekt.
Gerhard Pfister,
das sind grosse Versprechen.
Ein faires,
aber v.a. schnelleres Asylverfahren.
Das wird auch so sein.
Die Testzentren in Zürich
haben das gezeigt.
Die schnelleren Verfahren
führen zu einem besseren Entscheid,
zu weniger Rekursen und zu einer
schnelleren Erledigung der Fälle.
Das war übrigens auch die Meinung
von Toni Brunner 2013.
Ich möchte nur zitieren, was Toni
Brunner an der Elefantenrunde 2013
zu den Bundeszentren und den
schnelleren Verfahren gesagt hat:
"Wenn man für die Befragung
immer alle Asylbewerber
im halben Land suchen muss,
bis man eine Befragung
durchführen kann,
zieht man das Verfahren
in die Länge."
"Die Verfahren
müssen gestrafft werden."
"Das könnte dann auch
in Zentren stattfinden."
"Das sind keine Lager.
Da trifft man Abklärungen."
"Da werden sie auch betreut.
Man schaut auch für sie."
"Da ist auch ein Rechtsschutz,
wenn es schnell geht,
geschwind durch ein Verfahren
führen, um abzuklären,
ob sie Recht auf Asyl haben
oder nicht."
"Wenn man dies machen würde, könnte
man viel effizienter arbeiten."
Das ist genau das,
was wir jetzt wollen.
Ihre Worte, Toni Brunner.
Erstens hat man
von einem Testzentrum gesprochen.
Wir wissen alle,
dass dieses Testzentrum mit geschön-
ten Zahlen so hergerichtet wurde ...
Es klappt ja so wunderbar.
Man hat sich zurückgehalten
mit den ganzen Wegen,
mit Rekursen
und Wiedererwägungsinstanzen,
um zu sagen, dass die Verfahren
viel schneller gehen.
Es geht um Folgendes:
Die Schweiz
ist ja nicht EU-Mitglied,
aber man kann es nachlesen
in der Botschaft des Bundesrates.
Man orientiert sich an
einer EU-Richtlinie, die empfiehlt,
dass es kostenlose Rechtsberatung
gibt.
Es steht nicht, dass man das muss.
Dass man Rechtsberatung macht
im Laufe eines Asylverfahrens.
Ausgerechnet die Schweiz
ist einer der ersten Staaten,
der das in ein Gesetz schreibt
und verbindlich für alle
zur Verfügung stellen will.
Was passiert damit, Frau Sommaruga?
Es passiert, dass wir
eine riesige Asylindustrie aufbauen
mit Gratis-Anwälten
für alle Asylsuchenden -
ob sie echte
oder unechte Asylsuchende sind
sei dahingestellt.
Wirtschafsmigranten haben auch
Anspruch auf einen Gratis-Anwalt,
obwohl sie nicht
an Leib und Leben gefährdet sind.
Es ist eine Ungleichbehandlung
gegenüber Schweizerinnen
und Schweizern,
die nicht einfach einen
Gratis-Anwalt beanspruchen können.
Sie bauen
eine Betreuungsinfrastruktur auf,
die die Schweiz als Asylzielland
viel attraktiver machen wird.
Man hört jetzt schon von Afghanen,
bei denen das Zielland
bisher Deutschland war, sich
jahrelang dort aufgehalten haben,
dass sie jetzt
den Weg in die Schweiz suchen,
weil sie gehört haben, dass
die Verfahren hier schneller gehen.
Und sie wissen, dass sie nach
dem Verfahren untertauchen können.
Herr Nationalrat, ich möchte das
gerne ein bisschen aufteilen.
Wir sprechen über beides.
Einerseits über die Beschleunigung,
andererseits darüber,
was Sie Gratis-Anwalt nennen.
Sie waren angesprochen,
Frau Sommaruga.
Toni Brunner sagt,
die Beschleunigung sei ein Anreiz.
Es würden dann
noch mehr Leute kommen.
Wie sind wir überhaupt ...
(Toni Brunner)
Mehr Leute innerhalb kürzerer Zeit.
(Simonetta Sommaruga) Wie sind wir
überhaupt auf die Idee gekommen,
eine solche Beschleunigung
vorzusehen?
Wir haben 2011 gemeinsam
mit dem Parlament analysiert,
wie lange die Asylverfahren dauern.
Bis zu 1'400 Tagen.
Man war sich im Parlament
einstimmig einig,
dass es eine Beschleunigung braucht.
Es kostet viel,
wenn die Leute lange bleiben.
Es braucht Unterkünfte, es belastet
die Gemeinden, die Kantone.
Es kostet viel.
Und wenn die Leute gehen sollten,
gehen sie nicht mehr.
Dann haben wir Härtefälle.
Und diejenigen, die bleiben, waren
jahrelang nicht im Arbeitsmarkt.
Man bringt sie fast nicht mehr
in den Arbeitsmarkt.
Man war sich einig, dass diese
Beschleunigung etwas Gutes ist.
Und dann haben wir uns umgeschaut.
Wir haben verschiedene Staaten
angeschaut
und ein Modell entwickelt,
das für die Schweiz angemessen ist,
mit einem Rechtsschutz,
wie es auch verlangt wurde.
Denn sonst könnte man
die Fristen nicht so kurz fassen.
Dann hat man es
in einem Testbetrieb getestet.
Das war im Gesetz vorgesehen,
das die Bevölkerung
mit 78 % angenommen hat.
Im Testbetrieb, den wir
vorhin im Film gesehen haben,
sind die Verfahren 39 % schneller.
Die Beschwerdequote ist tiefer
als in den Regelbetrieben.
Und mehr Leute
reisen freiwillig aus.
Ich möchte ganz kurz
Roger Köppel ...
Ich möchte nur noch etwas sagen,
Herr Projer.
Unabhängige Experten haben
das überprüft und festgestellt.
Toni Brunner,
neben ihnen steht Roger Köppel,
der auch
aus Ihrer Partei und Fraktion ist.
Geben Sie ihm eine Chance!
Ich habe Herrn Köppel
noch nie so lange schweigen sehen.
Ja, es ist interessant,
und die Argumente von Toni Brunner
sind natürlich sehr gut.
Das zentrale Argument
gegen diese Asylgesetzrevision ist:
Wenn diese Berechnungen stimmen -
die Hoffnungen
von Bundesrätin Sommaruga -
dass damit Verfahren
beschleunigt werden,
dann geschieht Folgendes:
Der Zugang
zur Schweiz wird beschleunigt.
Aber das ganz grosse Problem,
das kennt auch Gerhard Pfister.
Wir haben bereits
darüber gesprochen,
er hat es auch vor Kurzem
in der "Weltwoche "geschrieben.
Das grosse Problem
in der Schweiz ist,
dass abgewiesene Asylbewerber
nicht ausgewiesen werden.
Wir haben riesige Bleibequoten.
Über 50 % - die waren mal bei 19 %.
Wir kriegen die Leute
nicht mehr aus dem Land.
Wenn wir nun eine Beschleunigung
des Zugangs haben und relativ dazu
eine Entschleunigung des Abgangs,
führt die Asylgesetzrevision dazu,
dass wir immer mehr Personen
in die Schweiz bringen
und nicht mehr rausbringen.
Einen Punkt muss ich noch anführen:
Ich finde es essenziell,
dass wir das Schweizer Asylchaos
in Ordnung bringen.
Die Asyltradition
ist wichtig für die Schweiz.
D.h. aber auch, dass nur Personen
Asyl erhalten dürfen,
die das nach dem klassischen
Flüchtlingsbegriff auch verdienen.
Mit dieser Gesetzesrevision
bauen Sie die Willkommenskultur aus.
Die Gesetzesrevision
ist schon überholt, wenn sie kommt.
Wir reden von 548 Mio. Sofortkosten,
und das bei einer Kapazität,
die letztes Jahr schon
um das Doppelte überschritten wurde.
Die Reform geht fundamental
in die falsche Richtung.
(Gerhard Pfister)
Ich teile Ihre Auffassung,
was viele Probleme in der Schweiz
angeht.
Aber diese Reform - sie löst
bestimmt nicht alle Probleme -
doch sie löst einige
auf eine gute Art.
(Roger Köppel)
Das verschlimmert die Lage.
(Gerhard Pfister) Nein, der Anreiz
bis jetzt war immer Konsens,
auch von Ihrer Seite.
Wir haben Zitate von Herrn Brandt,
der immer sagte,
dass schnellere Verfahren
attraktivitätssenkend wirken.
Das ist auch richtig,
schnellere Verfahren wirken
attraktivitätssenkend, kombiniert ...
(Toni Brunner) Die nützen nichts,
wenn hinten nicht rausgeht.
(Gerhard Pfister) ... kombiniert
mit etwas, das Sie unterschlagen.
Wir gehen auf die Bundeszentren,
d.h. die einfachen Fälle,
die kurze Prozeduren brauchen, werden
in den Bundeszentren behandelt.
Von den Bundeszentren aus
findet die Wegweisung statt.
Ich gebe Ihnen recht, wir haben
Probleme mit der Wegweisung.
Wir haben aber auch das Problem,
dass viele untertauchen,
da sind wir leider
auch nicht mehr zuständig.
Aber die Wegweisung wird
entscheidend verbessert,
wenn sie in den Bundeszentren
stattfindet.
Das Problem momentan ist,
dass viele Personen
in Kantone verteilt werden,
die eigentlich nicht dorthin
verteilt werden sollten.
Sie können nicht nur
die schnellen Verfahren betrachten,
Sie müssen auch einsehen,
dass die Bundeszentren
bezüglich Wegweisung eine
entscheidende Verbesserung bringen.
(Roger Köppel)
Eine kurze Bemerkung dazu.
Ich wünschte mir, Sie hätten recht,
dass eine Beschleunigung -
falls diese stattfindet -
dazu führt, dass weniger kommen.
Toni Brunner
hat vorher die Afghanen erwähnt.
Letztes Jahr hatten wir
eine Zunahme von 948 %
von afghanischen Asylgesuchen.
Sie kommen alle aus Deutschland.
Das Staatssekretariat für Migration
hat das im Jahresbericht geschrieben.
Sie seien gekommen,
weil die Asylverfahren
in Deutschland zu lange dauern.
Deshalb kommen sie in die Schweiz,
weil die Asylverfahren
schneller sind.
D.h. eine Beschleunigung,
wie sie heute umgesetzt wird,
ist ein Signal gegen aussen.
Die Afghanen haben das gemerkt,
dass sie schneller
in die Schweiz kommen,
aber nicht mehr raus.
Deshalb ist Ihr Gesetz eine Ver-
schlimmerung der heutigen Situation.
(Gerhard Pfister)
Nur ein Satz zu den Afghanen.
Afghanen, die aus Deutschland kommen,
zeigen ganz genau,
dass Dublin mind. mit Deutschland zu-
sammen noch relativ gut funktioniert.
Viele der Afghanen,
die in die Schweiz kommen ...
(Roger Köppel) Sie kommen
wegen der Beschleunigung.
(Gerhard Pfister) Noch einmal:
Die Schweiz konnte
innerhalb von Europa
am meisten Dublin-Fälle zurückführen.
Darf ich Toni Brunner
vielleicht eine Frage stellen?
Was Herr Köppel vorher
in die Runde geworfen hat ...
Das haben Sie vorher erwähnt
und ich habe diese kritische Frage
auch der Frau Bundesrätin gestellt:
Und wenn die Verfahren auch noch
so schnell sind, nützt das nichts,
wenn es funktioniert.
Das ist Ihre Position.
Aber wieso soll es so
attraktiver werden,
wieso sollen mehr Menschen kommen,
wenn die Verfahren schneller werden?
Laut Ihnen bleiben die Personen
ja sowieso hier.
Wieso steigt die Attraktivität?
Selbst in diesem Testbetrieb,
der jetzt für alles herhalten muss,
um zu zeigen, wie gut das Verfahren
sei, stellt man ein Phänomen fest.
Viele tauchen unter,
wenn sie nach schnellen Verfahren
dann nicht als Flüchtlinge
anerkannt werden.
Das neue Phänomen:
Entweder tauchen sie unter -
Sie haben die Dublin-Fälle erwähnt,
man kann sie nicht mehr überstellen.
Und was ganz verrückt ist: Früher
hatten wir 12-16 % Bleibequote.
Frau Sommaruga
hat das auf 60 % hoch gebracht.
Vorläufig aufgenommene
und anerkannte Flüchtlinge.
D.h., wir haben immer mehr Personen
die hierbleiben dürfen,
auch unechte.
Ich hat eine ganz konkrete Frage:
Wieso ist es attraktiver
für Asylbewerber
wenn die Verfahren schneller gehen?
Ihrer Meinung nach
bleiben sie sowieso im Lande.
Das kann ich Ihnen
gleich beantworten.
Das ist genau der Punkt.
Wenn wir das Signal senden
"Ihr kommt schneller in die Schweiz,
ihr habt gratis einen
Rechtsbeistand", aber gleichzeitig
funktioniert die Ausschaffung nicht,
dann haben wir
einen beschleunigten Zugang,
aber einen entschleunigten Abgang.
Und das ist genau die
verheerende Wirkung dieses Gesetzes.
Ein Kommentar zum Untertauchen.
Es stimmt, wir haben etwa
28 % Asylbewerber, die untertauchen.
Sie verschwinden
und man muss annehmen ...
Darf ich kurz die Zahlen zeigen,
diese sind vorbereitet.
Wenn Sie einverstanden sind,
es ist eine etwas andere Zahl.
Sie müssen das korrigieren,
wenn es nicht stimmt.
Das Staatssekretariat für Migration
gibt 9,9 % für den Regelbetrieb an.
32,4 % beim Testbetrieb.
Dreimal mehr Personen,
die verschwinden.
Ich habe vom Durchschnitt
gesprochen, 27 %.
Sprechen wir über das über das Jahr
2004, Herr Brunner.
Wissen Sie,
wie viele dann untergetaucht sind?
2004. Über 50 %.
(Toni Brunner) Wissen Sie, wie hoch
damals die Asylzahlen waren?
Ein Drittel von heute.
Herr Brunner,
über 50 % sind untergetaucht.
2005, 2006 immer noch über 40 %,
dann kam Dublin.
Einfach um das zu klären.
Und nun sehen Sie die Zahlen dort.
Untertauchen heisst, dass diese
Personen wahrscheinlich weitergehen.
Wären sie ein Problem, wäre
die Nothilfe nach oben geschnellt.
Die Kantone haben aber nicht
gemeldet, dass das geschehen ist.
Einfach kurz, weil sie das Gesetz ja
als ein solches Monster hinstellen.
Wieso sind die Kantone denn
für dieses Gesetz?
Wieso haben wir das Gesetz zusammen
mit den Gemeinden, den Städten,
den Kantonen entwickelt?
An zwei nationalen Asylkonferenzen
haben wir genau
über diese Beschleunigung gesprochen.
Auch über den Rechtsschutz,
den es braucht,
weil man sonst
gar nicht beschleunigen kann.
Die Kantone haben an diesen
zwei Konferenzen einstimmig gesagt,
das sei genau, was sie brauchen.
Denken Sie denn, dass nur Sie wissen,
was für dieses Land gut ist?
Die Kantone wissen es nicht, die
Städte nicht, die Gemeinden nicht?
Und noch etwas
zu den schnellen Verfahren.
Sehen Sie sich die Zahlen an,
als wir ein 48-Std.-Verfahren
eingeführt haben
für die Leute aus dem Kosovo.
Die Zahlen sind eingebrochen,
weil die Menschen wissen,
dass die Verfahren schnell sind.
Sie kommen nicht in die Schweiz,
wenn ihr Asylgesuch
offensichtlich unbegründet ist.
Genau das wollen wir
mit diesem Gesetz
und leiten das auch in die Wege.
(Toni Brunner)
Sie haben jetzt Zahlen erwähnt.
Ich gebe Ihnen auch ein paar Zahlen.
In Ihrem Departement
ist beängstigend,
dass mit Ihrer Ausrichtung der
Asylpolitik die Willkommenskultur
noch ausgebaut wird: Statt dass
unechte Flüchtlinge keinen Anspruch
auf Asyl haben, werden Wirtschafts-
flüchtlinge regelrecht angezogen.
2008 haben wir auf Bundesebene
640 Mio. Fr.
für das Asylwesen ausgegeben.
Im Jahr 2015, waren es 1.2 Mrd.
In diesem Jahr sollte das Parlament
bereits Nachtragskredite
von mehreren 100 Mio. Fr.
einfach durchwinken.
Wir haben das natürlich abgelehnt.
Nun rechnet man mit 1,8 Mrd.
für das laufende Jahr 2016.
2018, das sind prognostizierte
Zahlen, sollen es 2,4 Mrd. werden.
Eine Verdoppelung
der Asylkosten auf Bundesebene
innerhalb von drei Jahren.
(Simonetta Sommaruga)
Die beste Werbung für das Gesetz.
(Toni Brunner)
Das ist ja fürchterlich.
Wenn jedes Departements in seinem
Bereich innerhalb von drei Jahren
seine Kosten verdoppeln würde ...
Das macht man doch nicht.
Genau deshalb
brauchen wir eine Änderung.
(Toni Brunner) Ihr werdet die Kosten
mit dieser Revision nicht senken.
Man baut es aus.
(Gerhard Pfister) Toni Brunner,
Sie kennen die Zahlen.
Sie wissen, dass Hochrechnungen und
Studien der Kantone zu Einsparungen
von bis zu 90 Mio. führen.
Sie wissen ganz genau,
dass eine Verkürzung der Verfahren
zur Einsparung von Tagegeldern,
Anwaltskosten führt.
Es zeigt sich bereits,
wir bringen die Fristen von 73 Tagen
weit hinunter.
Wir haben also
einen riesigen Spareffekt.
Noch eine persönliche Bemerkung.
Man kann natürlich auf die zuständige
Bundesrätin schiessen.
Man kann sagen,
es sei ihre Verantwortung.
Aber egal welcher Partei
die Bundesrätin angehört,
kann nicht verhindern,
wie sich die Welt entwickelt.
Noch ein Punkt.
Der geschätzte Roger Köppel
hat nach den Bunderatswahlen
einen sehr treffenden Kommentar
geschrieben.
Er sagte,
die SVP hätte nicht den Mut gehabt,
das EJPD zu übernehmen.
Das ist ein riesiger Fehler.
(Toni Brunner) Ja, vielen Dank.
Hat die Frau Justizministerin gesagt,
dass wir das EJPD übernehmen dürfen?
(Gerhard Pfister) Ich bin überzeugt,
auch ein SVP-Bundesrat
würde hinter dieser Vorlage stehen.
Genauso wie Sie 2013 hinter
dieser Vorlage gestanden sind.
2013 haben Sie sie unterstützt.
Ich bin ihr direkt angesprochen
vom geschätzten Geri Pfister.
Ich werde natürlich
nichts dementieren,
was in der "Weltwoche" stand,
das ist doch klar.
Aber etwas muss ich dementieren.
Das Thema mit dem Spareffekt.
Mit dieser Asylgesetzrevision
bringen Sie
für jeden illegalen Immigranten ...
Es stehen jetzt 500'000 bis 800'000
Personen in Nordafrika,
das hat unser Korrespondent
geschrieben.
Wie viele von ihnen kommen,
das wissen wir nicht.
Jeder kriegt einen Gratis-Anwalt.
Ich kenne keinen Anwalt auf
dieser Welt, Sie vielleicht schon,
der Verfahren beschleunigt.
Es wird eine Prozess-
und Kostenflut entstehen.
Und noch ein Zweites:
Im Asylgesetz heisst es,
dass 548 Mio. Fr.
reserviert sind
für die Bundeszentren.
So viel kostet der Bau
dieser Kapazitäten.
Diese sind ausgerichtet
auf 21'000 Asylgesuche.
Der Bericht von McKinsey besagt,
dass bei 29'000 Gesuchen
das ganze Bundesgesetzsystem
zusammenbricht.
Es ist überspannt,
so heisst es im Bericht.
Jetzt stehen wir bei 40'000,
d.h. Ihre Zahlen
stimmen bereits nicht mehr.
Die 548 Mio.
werden noch erhöht werden.
Erzählen Sie den Menschen
hier draussen also nicht,
dass es billiger wird.
Ich glaube sowieso nicht,
wenn ein Politiker oder Bundesrat
mir sagt, es werde billiger.
Roger Köppel, Gerhard Pfister,
Toni Brunner,
nehmen wir
noch weitere Stimmen dazu!
Wir haben Nationalrat Balthasar
Glättli von den Grünen hier.
Herr Glättli, Sie setzen sich
normalerweise für Asylbewerber ein.
Wieso stehen Sie
auf der Seite derjenigen,
die ein "Ruckzuckverfahren"
verlangen?
Natürlich hätte ich es gerne,
wenn es nicht ganz so kurz ginge.
Es hat gute und schlechte Seiten.
Die gute Seite: Die Menschen, die
Schutz brauchen, wissen schneller,
dass sie Schutz erhalten.
Das ist für mich ausschlaggebend.
Auch in der Asylbewegung
gibt es Personen,
die gerne längere Verfahren hätten.
Genau aus dem Grund,
den Frau Sommaruga genannt hat.
Es ist sehr brutal,
wenn man jahrelang warten muss,
aber man hat eine kleine Chance,
dass man als Härtefall
doch bleiben kann,
obwohl man eigentlich
keinen Anspruch auf Asyl hätte.
Ich habe das abgewogen.
Ich habe sieben Jahre
in diesem Bereich gearbeitet.
Ich habe erlebt, was es bedeutet,
wenn schlussendlich
ein positiver Entscheid kommt.
Wenn diese Menschen drei Jahre
warten müssen, hinten anstehen,
finden sie den Weg in die
Erwerbstätigkeit hier nicht mehr
oder haben sehr viel länger.
- Lieber ein schnellerer Entscheid.
Frau Sollberger, Nationalrätin SVP
aus dem Kanton Basel Land.
Ihre Partei ist die einzige,
die für das Referendum ist,
und weil wir die Sendung
ausgewogen gestalten,
haben wir drei Nationalräte
und Nationalrätinnen hier.
Frau Sollberger,
wieso ist die Beschleunigung,
die selbst Herr Glättli von links
als wichtig empfindet,
eine schlechte Idee?
Ich bin Gemeinderätin in Bubendorf,
in einer kleinen Gemeinde
in Baselland.
Alle Gemeinden und Kantone
waren also nicht einverstanden.
Es sind sogar immer weniger.
Das hört man jetzt immer mehr.
Wenn ich mir die Zahlen ansehe ...
Man sagt ja schon,
dass mehr wieder rausgehen.
Aber es gehe nicht mehr raus,
denn viele werden ja zu Hause
nicht mehr aufgenommen,
aus welchen Gründen auch immer.
Ich spreche hier über Eritreer,
das ist ein weiteres Thema.
In unseren Gemeinden z.B.
arbeiten bis zu 100 % der Personen,
die reinkommen, nicht.
Einzelne Gemeinden können mit
diesen zukünftigen Sozialleistungen
nicht leben.
Die angesprochene Willkommenskultur
existiert für mich.
Ich hätte lieber einen Vollzug,
der Personen zurückschickt -
wir haben genug,
die wir zurückschicken könnten.
Das können wir nicht abstreiten,
wegen einzelnen
wird nicht reklamiert.
Wie sehen, wie es läuft in den
Gemeinden, es ist verheerend.
Frau Bundesrätin.
(Balthasar Glättli) Aber im Vollzug
ändert sich ja nichts.
Ich finde es etwas merkwürdig.
So lange haben wir darüber
gesprochen, darauf herumgehackt.
Aber auch wenn wir Nein stimmen,
wird es nicht anders.
Aber es kommen mehr
bis zum Vollzug, ganz bestimmt.
(Simonetta Sommaruga) Wenn man sich
darüber ärgert, dass die Menschen
danach nicht arbeiten,
was ich gut verstehe,
muss man für das Gesetz stimmen.
Es geht uns allen gleich,
wenn wir jahrelang nicht mehr
arbeiten, die Sprache nicht können,
und jahrelang auf eine Entscheidung
warten, in dieser Ungewissheit sind,
und dann
ein positiver Entscheid kommt.
Dann ist es viel schwieriger
als mit einem schnellen Entscheid,
wenn man weiss, man darf bleiben.
Ich sage gerne
noch etwas zum Vollzug.
Wenn Sie Nein
zu diesem Gesetz sagen,
dann haben sie im Vollzug
rein gar nichts verbessert.
Sie haben weiterhin
jahrelange Verfahren.
Dann kommen die Menschen
auch in die Schweiz.
Selbst, wenn der Antrag abgelehnt
wird, können sie eins, zwei,
drei Jahre in der Schweiz bleiben.
Vielleicht haben sie dann schon
eine Familie, oder sie heiraten,
oder lernen sonst jemanden kennen.
Genau aus diesem Grund wollen wir
die Verfahren beschleunigen.
Jahrelange Verfahren sind teuer,
ineffizient
und belasten die Kantone
und Gemeinden.
Frau Sollberger, sind überzeugt?
Nein, absolut nicht, die Erfahrung
zeigt etwas anderes.
Ich habe auch noch ein KMU.
Man sagt, sie sollten
nachher arbeiten, aber wo?
Zuerst kommen die alle
in die Gemeinden.
Auch viele Kinder,
die in die Schulen gehen,
Das Bildungssystem
wird auch belastet.
Es bleibt an den Gemeinden hängen.
Ja, irgendwann kommen sie,
denn es gehen bestimmt
nicht alle nach Hause.
Das sehen wir alle,
wenn wir nach draussen gehen.
Dann sind Sie in den Schulen,
die Leistungen sinken,
man hält sich leider
oft an die tiefsten Niveaus.
In der Weiterbildung
geht es in alle Richtungen.
Dann kommen sie zu uns
in die Lehre,
können kaum lesen und schreiben.
Leider ist es so -
ich spreche nicht von allen,
einige strengen sich an.
Ich bilde selbst auch aus.
Wir hatten einen Flüchtling,
der hiergeblieben ist
und es hat funktioniert,
aber das war ein Glücksfall.
Die Erfahrung
hat mir anderes gezeigt.
(Gerhard Pfister) Genau deshalb
brauchen wir dieses Gesetz.
Ihre Erfahrungen beziehen sich
auf eine Situation,
in der das Gesetz noch gar nicht
in Kraft getreten ist.
Genau das will das Gesetz ja.
Dass die Hälfte der Personen,
die reinkommen,
gar nicht mehr auf Gemeinden
und Kantone verteilt werden.
Die können ja gar nicht nach Hause.
Eritrea nimmt niemanden zurück.
Wir haben sehr viele Personen,
die zu Unrecht in dieses Land kommen
und zu Unrecht Asyl verlangen.
Wenn das Dublin-Fälle sind, können
sie zurückgeschickt werden.
Ebenso wenn die Situation
in einem Land das zulässt.
Das ist mehr, als wir
momentan unternehmen können.
(Toni Brunner) Herr Pfister,
das ist eben nur Theorie.
Das erzählen Sie den Menschen jetzt.
Aber in der Praxis
funktioniert es nicht so.
Sie haben vorher das Hohelied auf
die Asylgesetzrevision 2013 gesungen.
Sie wissen bestimmt,
dass die SVP nicht begeistert
über das Gesetz war.
Es war ein Mittekonstrukt,
80 Anträge der SVP wurden abgelehnt.
Sie können jetzt nicht hinten raus,
dort haben Sie zugestimmt.
(Toni Brunner) In dem Gesetz steht
beispielsweise, dass Eritreer ...
Es steht, dass Dienstverweigerung
kein Asylgrund ist.
Und sie wissen, dass Frau Sommaruga,
die Justizministerin,
sich bis heute
über diesen Artikel hinweggesetzt,
obwohl er
vom Schweizer Volk angenommen wurde.
Es sind nicht Syrer, nicht die Armen,
die Kriegsvertriebenen,
sondern es sind
die  E r i t r e e r .
Sie haben die Frau Bundesrätin
direkt angegriffen,
sie setze sich ...
Eritrea, die mit Abstand
grösste Bevölkerungsgruppe,
die über die Asylschiene
in die Schweiz kommt.
Das, obwohl wir ins Asylgesetz
geschrieben haben,
dass sie keinen Anspruch
auf Asyl haben.
Sie haben gesagt,
dass die Frau Bundesrätin sich
über das Gesetz hinwegsetzt.
Frau Bundesrätin Sommaruga.
Kurz zu den Eritreern.
Sie stellen das immer wieder
anders und falsch dar.
Die Hälfte der Eritreer
erhalten kein Asyl,
sondern werden vorläufig aufgenommen.
Nun etwas zum Testbetrieb:
Den haben Sie selbst
ins letzte Gesetz hineingeschrieben.
Sie wollten
nicht wieder ein Asylgesetz,
bei dem man viel organisiert,
ohne dass etwas passiert.
Man wollte das
in einem Testbetrieb ausprobieren.
Die Bevölkerung hat das mit 78 %
angenommen und gesagt, dass sei gut.
Ein Testbetrieb mit Rechtsschutz,
mit unentgeltlicher Rechtsvertretung.
(Toni Brunner) Gratis-Anwälte.
(Gerhard Pfister) Vom Volk gewollt.
(Simonetta Sommaruga)
Von der Bevölkerung so abgestimmt.
Wir haben uns das angesehen, das war
auch der Auftrag des Parlaments.
Wir sollten eine Evaluation machen.
Wir haben hier einen Experten, der
bei einer Evaluation anwesend war.
Weil ihnen
die Resultate nicht passen,
weil Sie vielleicht lieber hätten,
wenn es gescheitert wäre.
Aber dem ist leider nicht so.
(Toni Brunner) Nein, das Problem,
Frau Sommaruga ...
Erklären Sie mir noch folgende Frage!
(Simonetta Sommaruga) Herr Brunner,
jetzt spreche ich zu Ende.
(Toni Brunner) Ja, ich werde
nachher auch zu entsprechen.
(Simonetta Sommaruga)
Ja, das ist in Ordnung.
Bundesrätin Simonetta Sommaruga
hat das Wort.
Die Resultate des Testbetriebs
passen Ihnen anscheinend nicht.
(Toni Brunner) Die sind geschönt,
das wissen Sie auch.
Darf ich jetzt ausreden,
Herr Brunner?
Die Resultate des Testbetriebs
sind so wie vorgesehen.
Die Asylverfahren
lassen sich beschleunigen,
die Qualität der Resultate ist gut,
die Beschwerdequote ist tiefer
als in den Regelbetrieben
und die Kosteneinsparungen,
die vorher berechnet wurden,
haben sich bewahrheitet.
Das sind die Resultate
des Testbetriebs.
Auf dieser Basis wurde das Gesetz,
das jetzt zur Abstimmung steht,
erstellt.
Ich werde versuchen,
die Fäden zu führen und aufzunehmen,
was Ihnen auf dieser Seite
sehr wichtig zu sein scheint:
Die Willkommenskultur -
kostenlose Rechtsvertreter
nennen Sie es,
Gratis-Anwälte sagen Sie.
Roger Köppel, das haben Sie
schon einige Male kritisiert
in dieser Sendung.
Nämlich, dass jeder Asylbewerber
von Anfang an
von einem Rechtsberater
unterstützt werden soll.
Wieso stört Sie das,
wenn die Gegenseite doch sagt,
es sei notwendig
für die schnelleren Verfahren?
Nochmals, weil das zentrale Problem
darin besteht,
dass die Willkommensinfrastruktur
ausgebaut wird,
wenn jeder
einen Gratis-Anwalt erhält.
Wir sprechen hier von
einem bedingungslosen Gratisanwalt.
Das ist nicht einfach
ein kostenloser Rechtsbeistand,
den wir heute in der Schweiz haben,
den jeder Schweizer hat,
für den nachgewiesen werden muss,
dass er genutzt werden darf.
Nein, jeder erhält diesen Beistand.
Und wenn ich mir die Situation
ansehe, die Völkerwanderung,
die besteht ...
Wenn ich sehe, wie andere Länder
ihre Grenzen sichern
und die Schweiz sich öffnet und sagt,
dass man
einen Rechtsbeistand erhält ...
Ich sehe die Auswirkung ja schon.
Das ist nicht ein Gefühl,
das ist eine Tatsache,
die wir jetzt schon sehen.
Wie sehen das am Beispiel
der Afghanen, die ich erwähnt habe.
Es ist zu einfach,
in die Schweiz hinein zu kommen.
Mit Gratis-Anwälten wird
dies noch einfacher gemacht.
Was noch dazu kommt:
Man baut Aufnahmekapazitäten auf,
aber mit der Situation
an den Grenzen
ist diese bereits ungenügend.
So entsteht eine Willkommenskultur.
(Toni Brunner) Bevor der Professor
noch zu Wort kommt:
Das reiht sich
in eine Asylindustrie ein,
die jetzt rund um das Gesetz
aufgebaut wird.
Das wird unglaublich.
Es wird er nicht bei
diesen Gratis-Anwälten bleiben,
bei dieser gratis Rechtsberatung
für alle.
Holland führen Sie immer
als gutes Beispiel an.
Dort schöpfen 90 %
diese Rechtsmittel aus.
Wir müssen also annehmen, dass das
bei uns auch der Regelfall wird.
Es gibt Dolmetscher,
die ganze Betreuung:
medizinisch, zahntechnisch,
Einschulung, Sprachkurs usw.
Da wird eine
unglaubliche Asylindustrie aufgebaut.
Gerhard Pfister,
ich bedauere es eigentlich.
In der Schweiz haben wir produktive,
wertschöpfende Arbeitsplätze,
die abgebaut werden.
Wir haben eine eigentlich
eine Deindustrialisierung.
Auf der anderen Seite aber,
bauen Sie mit diesem Gesetz
eine Asylindustrie auf,
die Anwälte, Dolmetscher,
Betreuungspersonal, die ganze
Sozialindustrie aufblähen wird.
Sie werden sich noch danach sehnen,
dass möglichst viele kommen,
damit diese Infrastruktur
aufrechterhalten werden kann.
Nationalrat Toni Brunner,
Sie wissen, dass wir
in der "Abstimmungs-Arena"
die Zeit
auf etwa 30 Sek. genau stoppen.
Die Regie sagt, dass Ihre Seite
etwas zurückliegt:
Gerhard Pfister
und danach Walter Kälin.
Toni Brunner,
du siehst das komplett falsch.
Einfach komplett falsch.
- (Toni Brunner) Du auch.
* Lachen *
Die Testbetriebe zeigten,
dass die Fast-Track-Verfahren,
also Verfahren innerhalb von 48 Std.,
schneller verliefen.
Die Behandlungsfrist
verringerte sich von 87 auf 59 Tage.
Bei den Dublin-Verfahren
hat sich die Frist fast halbiert -
von 80 auf 59 Tage.
Bei den erweiterten Verfahren,
den von dir erwähnten
komplizierten Verfahren,
ging die Frist
von 173 auf 43 Tage zurück.
Das ist
ein entscheidender Fortschritt.
Mann kann mir doch nicht sagen,
wenn ich in diesem Land
einen schnelleren
negativen Asylentscheid bekomme,
innerhalb von 40 Tagen sagt mir die
Schweiz, ich bekomme kein Asyl ...
Das war Ihre Replik.
Das senkt die Attraktivität.
Meine Herren,
ich würde gerne den Mann hören,
der genau diesen Punkt untersuchte
in diesem Testzentrum,
Rechtsprofessor Walter Kälin,
Experte für Menschenrechte.
Sie stehen natürlich
auf der Ja-Seite,
das müssen wir erwähnen,
dass Sie dafür sind.
Sie finden, dass lief fair ab
mit diesen Rechtsanwälten.
Es lief fair ab.
Herr Köppel
sollte sich genauer informieren,
um was für Anwälte es sich handelt.
Gratisanwälte ist irreführend.
Es sind Rechtsvertreter.
Das sind nicht Leute,
die Rechnungen stellen können.
Sie sind angestellt,
haben ein bestimmtes Budget.
Innerhalb dieses Budgets
müssen sie ihren Auftrag erfüllen.
Das spricht dagegen,
dass man Beschwerde erhebt.
Weiter haben wir auch
von den Niederlanden gelernt.
Genau diese Schwachstelle
des holländischen Verfahrens
haben wir
durch dieses Verfahren ausgemerzt.
Darf ich kurz fragen:
Welcher Betrag steht Ihnen zur
Verfügung? Machen wir es konkret.
1'300 Fr. pro Fall.
Aber nur
für das ordentliche Verfahren.
Bleiben Sie ehrlich.
Geht es um Rekurs
und zusätzliche Aufwendungen,
können höhere Beträge
gesprochen werden.
Es stimmt einfach nicht,
dass das für das ganze Verfahren,
inkl. Rekurs
der Pauschalbetrag sein soll.
Walter Kälin, Sie haben das Wort.
Wir sprechen über das
zentrumsbeschleunigte Verfahren.
Und in diesem ist der Betrag fix,
auch für Beschwerden.
Sie sprechen von den weiteren
nachherigen Verfahren,
aber dort wird weiter das Bundes-
verwaltungsgericht entscheiden,
wer Geld bekommt  -
hier ändern wir nichts.
Es gibt also nicht
automatisch Gratisanwälte.
Ich will es gerne zusammenfassen.
Herr Köppel,
Sie haben es angesprochen:
Es gibt pro Fall
einen fixen Betrag.
D.h., der Anwalt hat keinen Anreiz,
den Fall immer weiter zu ziehen.
Herr Köppel,
Sie sind aber nicht überzeugt.
Genau, aber wichtig ist, dass
diese Anwälte, die Rechtsvertreter,
die Leute besser informieren -
das bestätigten uns Dolmetscher
und Asylsuchende im Testzentrum.
Es gibt weniger Probleme
mit dem Zerstören oder Verstecken
von Dokumenten.
Die Leute verstehen auch besser,
wenn sie keine Chance haben.
Und zum Streit wegen
der Vollzugsquote bei Dublin -
das sind nur
die formellen Überstellungen.
Es gibt viele Leute,
die untertauchen.
Aber sehen Sie sie
auf den Strassen von Zürich?
Sie sagen, die gehen weiter.
Nein, denn weil es schnell geht ...
Walter Kälin, wir sind
bei der Rechtsvertretung.
Sie haben Roger Köppel angesprochen,
er hat das Wort.
Es ist ein Ausbau
der Empfangsinfrastruktur.
Wenn Sie
zu den sonstigen Rechtsbeiständen,
die jeder Asylbewerber
so oder so hat,
auch noch einen bedingungslosen
Gratisanwalt zur Verfügung stellen,
wodurch jeder Asylbewerber,
auch jeder illegale Migrant,
besser gestellt wird
als jeder Schweizer -
denn ich müsste ja noch nachweisen,
dass ich einen kostenlosen
Rechtsbeistand brauche -
dann bauen Sie
die ganze Empfangsinfrastruktur aus.
Die Zahlen im Testzentrum -
Herr Professor Kälin,
hier muss etwas
ganz klar festgehalten werden:
Ihre Statistiken sind geschönt,
weil sie darauf beruhen,
dass 51 % untertauchen.
Dann ist es ja klar,
dass Sie danach
weniger Schwierigkeiten haben.
Dass es weniger Einsprüche,
weniger Verfahren gibt.
Aber dann soll man mir nicht sagen,
dass diese Situation
unter Kontrolle ist -
das ist sie nicht.
Die Leute kommen in die Schweiz,
wenn sie sehen,
dass sie dank des Gratisanwalts ...
Herr Köppel, ich muss hier
leider wieder unterbrechen.
Sie sprachen
von geschönten Statistiken.
(Roger Köppel)
Ich kann untertauchen,
wenn ich keine Chance
auf einen Platz habe,
ich bleibe in der Schweiz.
Mit diesem Gesetz
verschlimmern wir die Situation.
Roger Köppel, bitte.
Walter Kälin, geschönte Statistiken
in diesen Testzentrum.
Ein Testzentrum, das eigentlich
Propaganda für diese Vorlage ist.
Natürlich sind das
keine geschönten Zahlen.
Hier ist alles transparent
überprüfbar, nichts ist geschönt.
Weiter müssen Sie
die Gesamtkosten anschauen.
Wenn Leute
jahrelang im Verfahren stecken,
bis es dann vielleicht sogar
einen Dublin-Entscheid gibt,
kostet das jeden Tag,
die an dem sie hier sind,
sehr viel mehr
als die sog. Gratisanwälte.
Wir haben in der Schweiz im Vollzug
oder mit der Integration Probleme.
Richtig, Frau Nationalrätin.
Aber keines dieser Probleme
wird auch nur annähernd gelöst,
wenn wir
diese Gesetzgebung ablehnen.
Ansgar Gmür
vom Hauseigentümerverband
sitzt hier neben Ihnen.
Sie sind für den zweiten Teil
der Sendung hier,
in dem wir über die befürchteten
Enteignungen sprechen.
Wenn Sie wollen, können Sie
auch zu diesem Thema etwas sagen.
Nein, nur zu den Enteignungen
und Plangenehmigungsverfahren.
Bleiben Sie geduldig,
wir kommen später zu Ihnen.
Frau Bundesrätin Sommaruga,
der Streit handelt davon,
ob es tatsächlich angemessen
oder nötig ist,
dass die Anwälte, die Rechtsberater
zur Verfügung gestellt werden.
Oder ob das
eine Willkommenskultur ist.
Das ist der Grundvorwurf,
den ich von Ihrer Seite spüren.
Weshalb sagte man,
dass es die unentgeltliche
Rechtsvertretung brauche?
Das ist der korrekte Begriff,
wie er auch im Gesetz steht.
Sonst kann man diese Fristen
gar nicht derart verkürzen.
Wenn man schnelle Verfahren will,
diese aber nur schnell sind
und nicht von guter Qualität,
gibt es viele Beschwerden.
Dann sagt das Gericht jedes Mal,
das noch abgeklärt werden muss,
weil nicht gut abgeklärt wurde.
Die Verfahren werden zurückgegeben,
die Entscheide nicht akzeptiert.
Am Schluss hat man
noch viel längere Verfahren.
D.h., wenn man gute,
korrekte, schnelle Verfahren will,
geht es gar nicht
ohne diesen Rechtsschutz.
Herr Kälin
hat vorhin etwas Wichtiges gesagt.
Sie erwähnen Holland
und die Beschwerdequote.
Von den anderen Staaten
haben wir eben auch gelernt,
was man besser machen kann.
Mit dieser Pauschale,
die wir dem Anwalt geben,
können wir ein Verfahren schaffen,
das 17 Tage schneller geht.
Dadurch haben wir die Kosten
bereits wieder gutgemacht.
Herr Pfister hat es erwähnt:
Wenn wir über die Kosten sprechen,
Kosten einsparen wollen,
müssen wir so vorgehen,
dass wir
die beschleunigten Verfahren haben.
Das hat einen direkten Zusammenhang.
Wissen Sie,
warum diese Gesetzgebung verlogen ist
und jetzt nur
die Hälfte der Wahrheit erzählt wird?
Die Verfahren beim Hereinholen
werden zwar verkürzt,
aber, wie ich es vorhin
aufzuzeigen versuchte,
läuft im Vollzug momentan nichts
bei den Personen,
die das Land als abgewiesene
Asylbewerber, als Dublin-Fall
oder als vorläufig Aufgenommene
wieder verlassen sollten.
Konsequenterweise, Frau Sommaruga,
hätten Sie
nicht nur eine Beschleunigung
beim Reinholen der Leute
veranlassen sollen,
sondern auch eine Beschleunigung
beim Verlassen des Landes.
Gerhard Pfister,
da muss man mir Recht geben,
da läuft im Moment nichts.
Wir haben eine hohe Bleibequote.
Allen Problemen,
die man nicht sofort lösen kann,
gibt man einfach den Status
"vorläufig aufgenommen".
Dieser Status war einmal
für den Ausnahmefall vorgesehen.
Jetzt sind es gesamthaft
fast schon 60 %.
Ein CVP-Regierungsrat
aus der Innerschweiz sagte,
zwischen 60 und 80 % Bleibequote ...
Das ist
noch einmal ein anderes Thema ...
Nein, es hängt damit zusammen.
... das sich nicht ändert
mit dem Asylgesetz.
Das sind Kosten, die entstehen,
weil die Leute alle hier bleiben.
(Roger Köppel) Und sofort
bei der Sozialhilfe reinkommen.
Deshalb ist die Verkürzung
der Verfahren beim Reinholen
nicht entscheidend, wenn danach
die rechtskräftig abgewiesenen Leute
das Land nicht mehr verlassen.
(Gerhard Pfister)
Geschätzter Toni Brunner, ganz ruhig.
(Toni Brunner) Aber es stimmt.
- (Gerhard Pfister) Es stimmt nicht.
(Toni Brunner) Sie widersprechen
Ihrem CVP-Regierungsrat.
Nein, ich gebe ihm recht.
Was sie kritisieren
und was Guido Graf kritisierte,
ist der gegenwärtige Zustand.
Genau deswegen brauchen wir
in diesem Land ein anderes System.
Und deswegen
brauchen wir diese Bundeszentren.
Dort geht
auch die Rückführung schneller.
(Toni Brunner) Das glauben doch
nur die Märchen-Erzähler.
Wenn Sie ein Asylgesuch stellen,
werden Sie nicht mehr
in die Kantone verteilt.
Das ist der entscheidende,
neue Schritt.
Wenn Sie im Bundeszentrum einen
negativen Asylentscheid erhalten,
werden Sie direkt vom Bundeszentrum
wieder
in Ihr Heimatland zurückgeführt.
Das ist jetzt nicht der Fall,
deshalb ist es eine Verbesserung.
Sie müssen nicht
die Gegenwart anschauen ...
Herr Köppel, Herr Brunner,
seien Sie Gentlemen,
lassen Sie Frau Sollberger
wieder einmal zu Wort kommen.
(Roger Köppel) Seien Sie ein
Gentleman und lassen Sie uns reden!
Ich staune etwas, weil immer mit
anderen Ländern verglichen wird.
Wenn meine Kinder
früher nach Hause kamen
und sagten:
"Der andere hat schon ein Handy",
dann interessierte mich das nicht,
sondern nur das, was bei uns abgeht.
Ich sehe einfach mit den Angeboten,
die wir nach aussen zeigen,
mit den Zeichen, die wir setzen,
all diese Anreize,
auch, dass man schneller aufgenommen
wird, das ist definitiv ein Anreiz.
Balthasar Glättli.
Wir haben einen positiven Anreiz
für diejenigen,
die Schutz brauchen.
Und einen negativen Anreiz für die,
die keinen Schutz bekommen.
Herr Glättli,
das habe ich nicht verstanden.
Es ist ein positiver Anreiz, wenn
ich weiss, dass ich Schutz brauche.
Ich komme in die Schweiz und habe
schnell einen positiven Entscheid.
Die, die Schutz brauchen, kommen
meistens nicht bis in die Schweiz.
Ich hätte nichts dagegen, wenn wir
sie in die Schweiz holen würden.
Ich auch nicht.
- Aber das ist eine andere Debatte.
Wenn Sie
auf der anderen Seite wissen,
dass Sie wenig Chancen haben,
und mit dem negativen Entscheid auch
in einem schnellen Verfahren sind,
ist das eine Abschreckung.
Das führt dazu,
dass eher die Leute zu uns kommen,
die wirklich Schutz brauchen.
Diese wollen wir ja.
Das behauptet zumindest
auch die SVP.
Dass sie den Schutzbedürftigen
auch Schutz gewähren würde.
Darf ich noch eine Frage stellen?
Ich möchte dies zuerst gerne
kurz zusammenfassen.
Diejenigen, die gute Chancen haben,
haben dadurch einen Anreiz,
zu kommen,
weil sie schnell Klarheit haben.
Und diejenigen,
die schlechte Chancen haben,
haben dadurch eine Abschreckung,
weil sie schnell wissen,
dass sie gehen müssen.
Toni Brunner.
Es läuft grundsätzlich falsch
mit den Signalen,
die die Schweiz jetzt aussendet.
Frau Sommaruga hat mit den Kantonen
das Notfallkonzept
des Bundes präsentiert,
wenn ganz viele Leute kommen würden.
Das Verrückte an der Asylpolitik
von Frau Sommaruga ist,
dass sie sich darin
nur Gedanken dazu macht,
wie man möglichst
viele Leute in kurzer Zeit
im ganzen Land verteilen kann,
inkl. Enteignung der Gemeinden
und Nutzung der Zivilschutzanlagen.
Sie merkt nicht, dass wir eigentlich
den falschen Leuten helfen.
Das sind Personen - das beweisen
auch die Nationalitäten -
die gar nicht individuell
an Leib und Leben gefährdet sind.
Sie kommen alle
aus sicheren Drittstaaten.
Sie suchen ein besseres Leben
und für sie haben wir
kein Asylgesetz geschaffen.
Ich mache Ihnen sogar den Vorwurf,
dass wir
den falschen Leuten helfen.
Das hat nichts mehr
mit Humanität zu tun,
wenn wir unser System im Inland
mit Leuten verstopfen,
die sich wirtschaftlich
besser stellen wollen.
Und am Schluss sogar noch
als vorläufig Aufgenommene
in unserem Land bleiben.
Das Verrückte an unserem System ist,
das wir die individuell Verfolgten
dadurch benachteiligen.
Lassen Sie die Bundesrätin
auf diesen Vorwurf reagieren.
Laut Flüchtlingskonvention
müssen und wollen wir
diejenigen aufnehmen,
die wirklich in Not sind.
Sie sagen,
dass wir genau die verlieren.
(Toni Brunner) Jetzt geben wir allen
einen Gratisanwalt.
Ich möchte zuerst etwas
zum Notfallplan sagen:
Zuerst verlangt man, dass der Bund
mit den Kantonen schaut,
dass man vorbereitet ist
für eine Notfallsituation.
Wenn man es macht,
gibt es wieder einen Vorwurf.
Ich nenne Ihnen zwei Beispiele
von anderen Staaten,
damit Sie einige Zahlen sehen.
Das sind Staaten,
die lange Asylverfahren haben.
In denen es Jahre dauert, bis
die Leute einen Entscheid haben.
Österreich:
letztes Jahr 85'600 Gesuche.
Ungarn - wenn Sie immer
von Ihrer Willkommenskultur sprechen:
175'000 Asylgesuche.
Nur, damit es klar ist: Staaten,
in denen man jahrelang warten kann,
in denen man vielleicht sogar
die Möglichkeit hat,
in ein anderes Land weiterzugehen,
diese Staaten
hatten letztes Jahr solche Zahlen.
Und wir, die bereits beschleunigt
haben, wo es möglich war
mit dem letzten Asylgesetz,
über das wir abstimmten ...
Bereits in diesem hatte es
Elemente der Beschleunigung.
Die Bevölkerung sagte,
dass beschleunigte und korrekte
Asylverfahren nötig sind.
Diese Gesetzesrevision
führt jetzt genau das weiter.
Herr Glättli sagte es richtig:
Wenn Sie sagen, dass wir
die Schutzbedürftigen wollen,
also die Leute,
die aus dem Krieg fliehen,
dann sind das die Leute, die kommen
und schnell durchs Verfahren laufen.
Für diejenigen, die die Schweiz
schnell wieder verlassen müssen,
ist das unser Land nicht attraktiv.
Herr Köppel,
Sie möchten gerne replizieren.
Aber dann hätten wir fast keine
Zeit mehr für ein anderes Thema,
das Ihnen beiden
wahnsinnig wichtig ist.
Eine etwas andere Geschichte,
aber im gleichen Gesetz:
die befürchteten Enteignungen.
Hier kommt dann auch
der grosse Moment von Herrn Gmür.
Sie sagen, dass das für Leute
mit Einfamilienhäusern,
mit Grundstücksbesitz und für
Gemeinden ein riesiges Problem sei.
Darum geht es bei diesem Punkt:
Der Bund braucht für das
neue Asylverfahren neue Zentren.
Damit er diese rasch bauen kann,
führt er das sog.
Plangenehmigungsverfahren ein.
Neu sind damit
nicht mehr Kanton oder Gemeinden,
sondern das Justizdepartement
für die Baubewilligung zuständig.
Betroffene werden angehört
und können rekurrieren.
Das Plangenehmigungsverfahren
kommt z.B. bei Bahnstrecken,
bei Militärbauten oder
Nationalstrassen zur Anwendung.
Wie beim Bau einer Bahnstrecke
kann der Bund
für den Bau eines Asylzentrums
den Besitzer eines Grundstücks
enteignen.
Das komme zwar selten vor,
sagt der Bund,
aber müssen sich Eigentümer nun
vor Enteignungen fürchten?
Ansgar Gmür, Sie sind
für ebendiese Eigentümer hier.
Haben Sie Angst, dass ihnen
das Häuschen weggenommen wird?
Nein, das Einfamilienhäuschen
wird nicht weggenommen.
Darum geht es auch nicht.
Der Hauseigentümerverband
hat in den Statuten
den Schutz des Eigentums verankert.
Jetzt will man
die Enteignung wieder einführen.
Das ist für uns
ein grundsätzliches Problem,
dass wir bekämpfen müssen.
Wie gesagt wurde,
hebelt der Bund damit
die Kantone und Gemeinden aus.
Und das Argument,
dass das nicht stattfindet ...
Ich erlebte noch nie ein Gesetz,
das nicht angewendet wurde.
Jedes Gesetz wurde angewendet.
Man kann nicht sagen,
dass das alles unwichtig sei.
Die Frau Bundesrätin antwortete uns
heute auf einen offenen Brief.
Unser Verband vertritt 33 %
Eigentümer von Mehrfamilienhäusern.
Wir vertreten auch die Grossen und
die fürchten sich davor, was kommt.
Sie sagen:
"Jetzt sind wir ausgehebelt."
Und dieser Prozess
findet bereits heute statt.
Man kann es nicht einfach so
umsetzen, wie man es will,
aber man steckt die Asylanten
einfach irgendwohin.
Noch nie wurde ein Gesetz gemacht,
das nicht irgendwann angewendet
wurde, Frau Bundesrätin.
Also zuerst: Sie schickten mir
einen sehr teuren Brief, Herr Gmür,
in Form von Inseraten,
und ich habe Ihnen geantwortet.
Sie sagten,
kein Gesetz werde nicht angewendet -
seit 20 Jahren
steht im Militärgesetz,
dass das Verteidigungsdepartement
genau das machen kann,
was jetzt im Asylgesetz steht,
nämlich mit einem
Plangenehmigungsverfahren
die Verfahren beschleunigen.
Die Beschwerderechte sind die
gleichen, bleiben erhalten.
Man kann Einsprache erheben.
Und zweitens: Das Militärdepartement
hat in diesen 20 Jahren
noch nie zum Instrument
der Enteignung gegriffen.
Aber eigentlich, Herr Gmür,
habe ich ein besseres Argument,
um Sie wirklich zu beruhigen.
Für die Bundeszentren
brauchen wir rund 18 Standorte.
Herr Pfister hat beschrieben,
weshalb diese so wichtig sind.
Mehr als die Hälfte der Standorte
haben wir bereits geregelt,
zusammen mit den Kantonen
und den Gemeinden.
Kein Wort von Enteignung,
wir konnten uns einigen.
Wieso steht es dann drin?
Jetzt diskutieren wir noch
über die restlichen Standorte.
Darf ich das noch kurz sagen?
Auch bei diesen Standorten
muss man sich keine Sorgen machen,
wir haben uns auch dort
schon gefunden.
Nun, weshalb steht es drin?
Das Plangenehmigungsverfahren
ermöglicht es,
dass man Bewilligungen
schneller erteilt.
Gleichzeitig ist der Erhalt
der Beschwerdemöglichkeit
als Ultima Ratio gegeben.
Das ist auch beim Militärgesetz so,
das gilt nämlich für das Militär-
und das Verkehrsdepartement.
Als Ultima Ratio
gibt es diese Enteignungen.
Ich habe Ihnen
die Ausgangslage erklärt.
Herr Gmür noch einmal kurz.
In der Schweiz haben wir
eine gute humanitäre Tradition,
die wir aufrechterhalten wollen.
Weshalb nicht weiterhin freiwillig?
Weshalb muss man
mit Enteignungen drohen?
Das kann nicht Sache sein.
Frau Sommaruga, Sie wollen uns jetzt
über das Gesetz weismachen,
dass es nie angewendet werde.
In meinen Ohren
klingt das etwas eigenartig.
Über Weihnachten führten Sie
in allen Kantonen
eine Vernehmlassung durch.
Unterdessen legte der Bund
in seiner Verordnung
die einseitige Requirierung,
also die Beschlagnahmung
der Zivilschutzanlagen
der Gemeinden fest.
Mittels eines Notfallkonzepts
können Sie diese beschlagnahmen.
Das Gleiche steht jetzt im Gesetz.
Toni Brunner, ist es nicht
ein anderes Verfahren
bei den Zivilschutzanlagen?
Eigentlich ist solches nur
aus totalitären Staaten bekannt:
Antragsteller für die Enteignung
ist das EJPD,
Ermächtigung, um die Enteignung
durchzuführen, erteilt das EJPD,
für Entscheidungen
zu Rechtsmittelverfahren
ist das EJPD zuständig.
Und die erste Beschwerde dagegen
ist beim Bundesverwaltungsgericht.
Und beim Plangenehmigungsverfahren:
Antragsteller: EJPD, Einleitung des
Verfahrens für die Genehmigung: EJPD,
Einspruch
kann man nur beim EJPD machen,
die Entscheidung darüber
trifft das EJPD.
Und erst danach
kann man noch zum Gericht.
Herr Brunner,
auch wenn Sie sich echauffieren,
ich habe eine inhaltliche Frage.
(Toni Brunner) Das hat mit einem
Rechtsstaat nichts mehr zu tun.
* Sie sprechen durcheinander *
Weshalb echauffieren Sie sich so?
* Sie sprechen durcheinander. *
Toni Brunner, sind Sie fertig?
Nein, eben ...
* Lachen *
Frau Sommaruga, weshalb schreiben
Sie etwas ins Gesetz,
bei dem Sie bereits vor der
Abstimmung abstreiten müssen,
dass Sie es je anwenden werden?
Die Antwort
auf diese ganz konkrete Frage.
Und jetzt kommt natürlich noch
der zweite Teil ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Toni Brunner, hören wir uns
die Antwort auf diese Frage an.
In diesem Notfallkonzept ...
Entschuldigung, Toni Brunner,
wenn alle gleichzeitig sprechen,
haben die Zuschauer keine Chance.
(Simonetta Sommaruga)
Ich habe nichts gesagt.
Toni Brunner,
Sie stellten eine konkrete Frage.
Frau Bundesrätin,
weshalb schreibt man es rein,
wenn man schon vor der Abstimmung
versucht, sich rauszureden?
Herr Brunner
hat sich wahnsinnig echauffiert,
weil es in meinem Departement ist.
Ärgern Sie sich nur,
weil es bei mir ist?
Beim VBS ist es genau das Gleiche:
Bei Militäranlagen
entscheidet auch immer nur das VBS.
(Toni Brunner) Dort geht es
um die Sicherheit der Bevölkerung.
Macht es für Sie einen Unterschied,
ob es das VBS oder das EJPD ist?
Beim einen
können Sie sich kaum  mehr halten,
beim anderen finden Sie es normal.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie brachten vorhin
alles durcheinander,
was man durcheinanderbringen kann.
Sie vermischten das Notfallkonzept
mit dem Asylgesetz.
Und die Requirierung,
an der Sie sich so stossen,
brachte Ihr Parteikollege,
Guy Parmelin, mit uns zusammen ein,
in voller Überzeugung,
dass wir für die Notfallsituation
vorbereitet sein müssen.
Das hat mit diesem Gesetz
überhaupt nichts zu tun.
Sie können es 100-mal ablehnen,
wir haben weiterhin diese Verfahren,
wie sie heute gelten.
Herr Brunner,
Sie stellten eine konkrete Frage:
Weshalb schreiben Sie es rein, wenn
Sie schon vor der Abstimmung sagen,
dass Sie es nicht brauchen werden?
Ich habe es Ihnen vorher erklärt.
Das Plangenehmigungsverfahren,
wie es im Militärgesetz steht,
wie es im Verkehrsgesetz
oder im Stromgesetz steht,
dieses Verfahren hat immer als
Ultima Ratio die Enteignung.
Das gehört einfach dazu.
Das ist Teil
des Plangenehmigungsverfahrens.
Wenn Sie aber schauen,
wie wir in den letzten Jahren
mit den Kantonen und den Gemeinden
zusammengearbeitet haben,
nennen Sie mir ein Beispiel,
in dem wir gegen den Willen
der Gemeinde oder des Kantons agiert
und sie übergangen haben.
Ich erkläre Ihnen, wie wir
mit den Kantonen zusammenarbeiten.
Bei der Bau- und Planungskommission
der Kantone
stellten wir diese Frage.
Praktisch einstimmig sagten sie,
dass es ein gutes Verfahren sei,
dass man es für das Gesetz brauche.
Roger Köppel, Nationalrat der SVP,
hat das Wort.
Ich leite jetzt dann ein
Plangenehmigungsverfahren ein,
damit ich wieder einmal
etwas sagen darf in dieser Runde.
Der Enteignungsparagraph
ist für mich das Symbolbild,
das Tüpfelchen auf dem i,
der Gipfel des Skandals,
der jetzt läuft.
Die Politik des EJPD, also von Ihnen,
ist eine angebotsorientierte
Flüchtlingspolitik.
Ausbau des Angebots, immer
mehr Leute in die Schweiz holen,
die Kosten verdoppeln sich
in kurzer Zeit.
Es geht um Enteignungen ...
Sie wissen,
dass für die Asylzahlen -
es steht 21'000,
wir sind bereits bei 40'000 -
Ihr Gesetz
hinten und vorne nicht ausreicht.
Deshalb ist in der Konsequenz
des Gesetzes die Enteignung drin.
Ich finde das zynisch,
Frau Bundesrätin,
wenn Sie versuchen,
dies mit Begriffen wie Plan-
genehmigungsverfahren abzuschwächen.
In einem "Blick"-Interview sagten
Sie, dass es nie angewendet werde.
Natürlich wird es angewendet,
sonst würden Sie sich
dieses Recht nicht geben.
Die Beschlagnahmung, dass man den
Leuten die Häuser wegnehmen kann -
Herr Gmür, sie können
den Leuten die Häuser wegnehmen.
Und nicht nur das.
Stellen Sie sich vor:
Es gibt ein Asylzentrum
gegen den Willen der Bevölkerung,
deshalb machen sie es ja,
weil sich die Bevölkerung so aufregt.
Deshalb
werden die Menschen enteignet.
Das wird dazu führen,
dass die ganzen Grundstücke
und die Häuser in der Nachbarschaft
an Wert verlieren  -
eine doppelte Enteignung.
Der Enteignungsparagraph
ist der eigentliche Skandal
dieser Asylgesetzrevision.
Herr Köppel, ein Punkt, der uns
in der Recherche aufgefallen ist,
von dem ich dachte,
Sie würden ihn ansprechen -
mit dem möchte ich gerne
Herrn Pfister konfrontieren:
Enteignungen: Sie sagen immer,
dass man dies beim Militär, bei der
Eisenbahn, bei der Autobahn macht.
Aber: Dass die Eisenbahn
irgendwo durchmuss, ist klar.
Ein Asylzentrum
kann man irgendwo hinstellen.
Wie rechtfertigen Sie bei einem
Zentrum, das irgendwo sein kann,
eine Enteignung?
Das Zentrum ist nicht an ein Tal
gebunden, wie eine Eisenbahn.
Ja, aber es ist auch nicht an das
St.-Florians-Prinzip gebunden.
Was ist das?
D.h., dass alle einverstanden sind,
dass man im Grundsatz etwas
für die Flüchtlinge machen muss.
Aber lieber nicht bei mir.
So ist es enorm schwierig,
die Bevölkerung zu überzeugen,
dass hier ein Asylzentrum hin muss.
Die ganze Empörung
hat etwas Künstliches.
Ich bin auch Mitglied
beim Hauseigentümerverband.
Wenn dieser aber
mit meinem Mitgliederbeitrag
teure Inserate schaltet,
nachdem das Gesetz
durch alle Instanzen durch ist,
nachdem Sie bei der Vernehmlassung
kein Wort sagten,
nachdem es für Sie
da kein Problem war ...
Im Parlament hat Ihr Präsident
während der ganzen Debatte
geschwiegen -
und jetzt kommen diese beiden Herren
und empören sich.
Lassen Sie Herrn Gmür reagieren ...
* Sie sprechen durcheinander *
Viele von uns nahmen Stellung.
* Sie sprechen durcheinander. *
In der Beratung
waren wir nicht dabei,
wir wussten nicht,
was dabei herauskommt.
Das Gesetz habe Sie aber gesehen.
Die Kampagne wurde nicht
von Ihren Beiträgen bezahlt.
Das können Sie nach der Sendung
untereinander ausmachen.
Die Frau Bundesrätin sagte selbst
in der entsprechenden Kommission:
"Wenn man
das Plangenehmigungsverfahren
aus der Vorlage streicht,
kann man die Neustrukturierung
auch vergessen."
Es geht darum, dass man
die Zentren schneller umsetzen kann,
bzw. die Asylantenheime.
Gegen den Willen der Bevölkerung.
Ich bin
in einem Bergdorf aufgewachsen,
wo das gegen den Willen
der Bevölkerung umgesetzt wurde.
Jetzt musste man halt
einige Monate warten,
nachher kann man das
einfach machen.
(Gerhard Pfister) Ein Asylzentrum
passt nicht in ein Bergdorf,
da können Sie sich sicher sein.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Roger Köppel) Man nimmt Gemeinden,
Privaten die Häuser weg.
Herr Pfister, dass Sie das
verteidigen, als Erzföderalist,
als Schweizer -
dass man eine solch zentralistische,
diktatorische Massnahme begrüsst,
das versteht kein Mensch.
(Gerhard Pfister) Beim VBS
ist das für Sie in Ordnung?
Beim VBS geht es um Krieg,
sind wir jetzt im Krieg?
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Bundesrätin
repliziert auf Ansgar Gmür
und den Nationalrat Roger Köppel.
Wenn das Gesetz angenommen ist,
wird man sich fragen,
weshalb es nicht schneller geht.
Es müssen doch die Bundeszentren
kommen. Gibt es immer noch keine?
Wenn man diese Beschleunigung will  -
und wir wollen
die Asylverfahren beschleunigen,
wollen keine jahrelangen
Asylverfahren mehr in unserem Land,
weil sie teuer sind, weil sie die
Kantone und die Gemeinden belasten -
dann muss man
auch die Instrumente haben,
um die Bundeszentren
schnell zu finden.
Gefunden haben wir sie bereits.
Die Bundeszentren werden uns
von den Kantonen angeboten.
Mit dem VBS schauen wir, wo sie
Anlagen haben, die sinnvoll wären.
Wo haben die Kantone etwas,
das man brauchen kann.
Die Kantone kommen auf uns zu,
bieten diese Objekte an.
Gemeinsam
betrachten wir die Möglichkeiten.
Das Plangenehmigungsverfahren
haben wir, noch einmal,
damit wir danach
schneller vorwärts machen können.
Aber die Rekursmöglichkeiten
bleiben.
Herr Gmür, wir brauchen
nur Unterkünfte ab 250 Plätzen.
Frau Bundesrätin, Toni Brunner,
herzlichen Dank.
Roger Köppel sagte, er brauche
ein Plangenehmigungsverfahren,
um öfters zu Wort zu kommen.
Ich habe eine bessere Idee:
Wir machen einen Prüfstand.
Ich habe eine einfache Frage
an Sie:
Wieso kämpft die SVP
nicht engagierter,
obwohl Sie sich so Mühe geben,
für das Referendum?
Sagen Sie's mir im Prüfstand,
bitte schön.
Roger Köppel, die SVP
hat das Referendum ergriffen,
aber in den Strassen sieht man
kein Plakat, kein einziges Inserat.
Was ist passiert?
Wir kämpfen hoch engagiert,
Herr Projer.
Das Engagement sehen Sie dadurch,
dass Toni Brunner und ich
in der Sendung sind.
Mit mehr Engagement kann man gar
nicht gegen das Referendum kämpfen.
Sie sagten,
Sie machten keine bezahlte Kampagne.
Glauben Sie mir das?
Toni Brunner sagte es.
Es ist ein Referendum,
also keine Volksinitiative.
Nicht wie damals
bei der Durchsetzungs-Initiative,
als eine millionenschwere
Gegenkampagne lanciert wurde.
Man sagte sich jetzt:
Es ist auch etwas die Aufgabe
des Schweizer Fernsehens,
ausgewogen zu berichten,
Missstände aufzuzeigen.
Und nicht nur einseitig
gegen die SVP ...
Sie sagen also, bei den Referenden
geben Sie nicht so viel Geld aus -
ich gebe Ihnen einige Beispiele:
Beim Referendum
gegen den Schengen-Beitritt
sah es auf den Strassen,
in den Zeitungen so aus.
Beim Referendum gegen die Ausweitung
der Personenfreizügigkeit
auf Rumänien und Bulgarien
sah man schwarze Krähen.
Was ist dieses Mal das Motiv?
Weshalb geben Sie kein Geld aus?
Damals bei Schengen
war ich in Deutschland.
Damals sagte mir
ein Mann von Scotland Yard,
es sei ein Wahnsinn,
wenn die Schweiz
dem Schengenraum beitreten würde.
Herr Köppel,
jetzt sind Sie bei der SVP.
Weshalb keine Werbung
in der Zeitung?
Sie haben es
in dieser Sendung gesehen:
Die Befürworter dieser Revision
haben kein einziges
vernünftiges Argument.
Sie können nicht sagen,
wo das Problem gelöst wird, dass wir
niemanden mehr aus dem Land bringen.
Mit dem Referendum
bringen wir immer mehr Leute rein.
Herr Köppel, man könnte es
auch anders interpretieren.
Man könnte vermuten -
wenn ich ein Bürger wäre,
der Sie kritisch betrachtet -
dass Sie das Volk, den Staat, die
Medien etwas beschäftigen wollen.
Aber so richtig ernst
ist es Ihnen nicht.
Im Gegenteil,
es ist mir sehr ernst.
Ich finde die Asylgesetzrevision
einen Skandal.
Wir sind in der Schweiz so weit,
dass wir immer mehr Leute reinlassen.
Im letzten Jahr
durften 71,8 % aller Asylsuchenden
aus Sri Lanka bleiben,
obwohl sie aus einem Land sind,
in dem kein Krieg herrscht.
Jetzt sind wir daran,
die angebotsorientierte
Flüchtlingspolitik ...
Herr Köppel, ich habe
die manchmal unangenehme Aufgabe,
Ihnen Fragen zu stellen:
Weshalb machen Sie
keine bezahlte Kampagne?
Das müssen Sie die Leute fragen,
die mehr Geld als ich haben.
Die SVP hat also nicht so viel Geld?
Wir stehen hier in der "Arena"
und das ist hochgradiges Engagement.
Herr Köppel, die SVP sagte,
es habe noch einen anderen Grund.
Man wolle die Medien
etwas abstrafen.
Ich glaube, Christoph Blocher
sagte: "in die Pflicht nehmen",
weil sie zu stark
gegen die SVP sind.
Das stimmt,
das habe ich ja vorhin auch gesagt.
Sie müssen etwas ausgewogener
berichten bei der SRG.
Wobei - das muss ich sagen -
heute Abend
wurden gute Anfänge geleistet.
Herzlichen Dank, Roger Köppel.
Man könnte es
noch viel pointierter sagen:
Ein anderer Chefredakteur,
der sich bewusst ist,
dass er der SVP näher steht, Markus
Somm, sagte Folgendes zur Frage,
weshalb man in der Presse
keine Inserate schalte,
wobei er nicht von der SVP,
sondern von der Migros sprach:
Roger Köppel, Sie schaffen nebenher
in ihrer Partei
die redaktionelle Unabhängigkeit
etwas ab.
Wo?
Das habe ich jetzt nicht verstanden.
Er hat absolut recht, aber Ihre
Frage ist zu kompliziert für mich.
Es tut mir leid.
Ich versuche es noch einmal.
Sie sagen, die SVP sagt,
man schalte keine Inserate mehr,
weil man die Medien
beeinflussen will.
Nein, im Gegenteil.
Es kann doch nicht sein,
dass man im redaktionellen Teil
permanent die Dementierung
des Anzeigenteils liest.
Es ist so offensichtlich,
dass die Asylgesetzrevision
in die falsche Richtung geht.
Dass sie die angebotsorientierte
Flüchtlingspolitik zementiert.
Und jetzt soll die SVP bezahlen,
damit die Leser das lesen können?
Die Journalisten
sollen das präsentieren.
Herr Köppel,
ich lese die ganze Zeit Zeitung.
In allen Zeitungen,
im Radio, im Fernsehen
werden Ihre Argumente
fair präsentiert.
Da sehen Sie die Wirkung
unserer Strategie.
Seit Langem kommen die ganze Zeit
Ihre Argumente fair zu Wort.
Nein, ich muss hier einen
Ordnungsantrag stellen.
Die Frage der PR-Strategie
finde ich weniger wichtig
als das Grundproblem
des heutigen Abends.
Eigentlich geht es darum,
eine völlig untaugliche
Asylgesetzrevision
argumentativ zu bekämpfen.
Und nicht auf der Metaebene
der Inserate zu diskutieren.
Herr Köppel, jetzt kommt's:
Das Unangenehme ist,
dass ich Ihnen das beste Argument
der Gegenseite bringe.
Nämlich, dass es Ihnen
nicht um die Sache geht.
Sie wollen
das Thema bewirtschaften,
den Medien eins auswischen.
Ihnen geht es nicht um die Sache.
Aber an der heutigen Sendung haben
Sie teilgenommen und zugehört?
Mehr oder weniger, zumindest,
wenn Sie gesprochen haben.
Dann muss ich Ihnen sagen:
Es geht um die Sache.
Wir sind im Begriff,
eine Willkommenskultur zu schaffen
mit dieser Gesetzesrevision
vor dem Hintergrund,
dass die Schweiz fast
das einzige Land in Europa ist,
durch das
eine grosse Fluchtroute führt.
Das ist Ihr Text,
den Sie gerne platzieren möchten.
Das ist die Sache, Herr Projer.
Es ist Ihnen wichtig.
Es geht nicht um Symbolpolitik.
Aber Sie geben
keinen einzigen Rappen aus.
Sonst wäre ich doch nicht
in die Sendung gekommen,
wenn es hier um nur
um Symbolpolitik ginge.
Aber sie geben dafür kein Geld aus?
Das wissen Sie gar nicht,
was ich ausgebe.
Nur schon der Lohnausfall,
während ich hier stehe.
Ich könnte mich jetzt
mit meiner Firma auseinandersetzen.
Ich könnte mich
in der Marktwirtschaft betätigen.
Ich komme hierher,
bereite mich vor, versuche,
mich in die obskuren Denkwege von
Frau Sommaruga hinein zu versetzen.
Ich verstehe sie nicht,
weil es eben keinen Sinn ergibt.
Wissen Sie,
welch ein Zeitaufwand das ist?
Herr Köppel, einen gewissen
spielerischen Aspekt erkenne ich.
Tragen Sie es zurück in die Runde
und hören wir uns an,
was Gerhard Pfister meint,
weshalb die SVP
das Referendum ergriffen hat.
Heitere Zuversicht auch im Angesicht
der drohenden Katastrophe.
Haben Sie das Gefühl, es gibt
eine Katastrophe, eine Niederlage?
Nein, aber wenn wir
das Gesetz annehmen,
haben wir eine Asylkatastrophe.
Gerhard Pfister, wieso macht
die SVP keine grössere Kampagne?
Wieso hat die SVP
das Referendum ergriffen?
Ich bin Präsident der CVP
und nicht Vertreter der SVP.
Weshalb die SVP keine Kampagne
macht, ist ihr Entscheid.
Für mich ist entscheidend,
dass es ein Referendum ist.
Ein Referendum heisst, dass 50'000
Leute darüber abstimmen möchten.
Und eine Abstimmung verlangen,
das ist legitim.
Wir haben uns damit
auseinanderzusetzen.
Ich bin überzeugt: Mit dieser Reform
lösen wir nicht alle Probleme,
aber einige.
Wenn wir Nein sagen, lösen wir
überhaupt keine Probleme.
Insofern ist das eine normale
demokratische Auseinandersetzung.
Was die Gegner des Gesetzes
investieren oder nicht,
ist nicht meine Sache.
Ich bin fest überzeugt,
dass das Volk noch nie käuflich war.
Das Volk hört auf die Argumente.
Die Kraft der Argumente
macht es gar nicht nötig,
dass wir Geld ausgeben.
Die Bevölkerung sagt nicht Ja
zu Gratisanwälten
für alle Asylsuchenden,
darunter auch unechte Flüchtlinge.
Darum geht das Schweizer Volk
auch der Enteignungsartikel
hochkant bachab schicken.
Weshalb geben wir kein Geld aus?
Kürzlich hatten wir eine Abstimmung,
bei der im redaktionellen Teil
von einem unabhängigen Medienbeo-
bachtungsbüro ausgewertet wurde:
600-700 Artikel gegen unsere Vorlage
und im redaktionellen Teil
etwa 50 - 60 für unsere Vorlage.
Das ist genau der Vorwurf ...
Als Präsident der SVP
gebe ich gerne zu,
dass wir uns dann schon fragen,
weshalb wir im hinteren Bereich
diejenigen finanzieren,
die uns vorne mit Dreck beschmutzen?
Dann sollen sie selbst die vierte
Gewalt im Staat wahrnehmen:
Die Pro- und Kontraargumente
darlegen.
Das Schweizer Volk wird diese
Revisionsvorlage dorthin schicken,
wo sie hingehört,
nämlich ins Pfefferland.
Dann nehme ich genau das Kompliment
von Herrn Köppel,
dass der heutige Abend
ausgeglichen ist, gerne entgegen.
Frau Bundesrätin Sommaruga:
Das Gesetz steht wieder im Fokus
nach einem kleinen Abstecher
zur Kampagnen-Strategie der SVP.
Ein letztes Wort von Ihnen.
Das Gesetz,
über das wir am 5. Juni abstimmen,
wird dazu führen,
dass die Asylverfahren markant
beschleunigt werden können.
Aber auch korrekt
durchgeführt werden können.
Damit erfüllt es den Grundsatz
unserer gesamten Asylpolitik,
dass nämlich die Menschen,
die Schutz brauchen,
die Flüchtlinge sind,
bei uns bleiben können.
Und diejenigen,
die keinen Schutz brauchen,
unser Land
rasch wieder verlassen müssen.
Das ist der Inhalt
und die Stossrichtung,
die die Bevölkerung 2013
schon einmal gefordert hat.
Das ist eine gute Stossrichtung,
die wir unterstützen.
Im Testbetrieb konnten wir
ausprobieren und aufzeigen,
dass es klappt.
Jetzt stimmen wir darüber ab.
Ich glaube, mit dieser Revision
können wir genau auf dem
eingeschlagenen Weg weitergehen.
Gute Verfahren, gerechte Verfahren,
rasche Verfahren.
Balthasar Glättli,
ein letzter Satz von Ihnen.
Frau Sollberger,
Sie haben dann das Abschlusswort.
Wenn ich ein Asylsuchender
aus Syrien wäre,
würde ich Ja stimmen.
Wäre ich ein Asylsuchender
aus einem Land, bei dem ich weiss,
dass ich keine Chance habe,
würde ich Nein stimmen.
Frau Sollberger?
Ich kann einem solchen neuen Gesetz
sicher nicht zustimmen,
das noch mehr einlädt,
zu uns zu kommen.
Solange bei der Integration
solche Missstände herrschen.
Ihnen allen herzlichen Dank.
An diesem Punkt
lassen wir das Ganze stehen.
Vielen Dank, Ihnen zu Hause
für das Interesse.
Und auch ein Dankeschön an alle,
die jede Woche
diese Sendung produzieren.
Diese Woche für die Produktion:
Silvia Zwygart.
Eine letzte Frage habe ich noch:
Toni Brunner,
es gibt viele schöne Traditionen
und Traditionsanlässe
in der Schweiz.
Diese Woche in Zürich
z.B. das Sechseläuten.
An welchen Traditionsanlass
würden Sie jemanden
aus dem Ausland mitnehmen?
Ins Appenzeller Hinterland
im Januar, zum alten Silvester.
Dann werden nämlich
die bösen Geister vertrieben.
Genauso müssen wir es
beim Asylgesetz machen.
Damit haben Sie die Kurve
schon wieder gekriegt.
Toni Brunner, wie sehen die Masken
der Kläuse aus?
Es gibt schöne, schön-hässliche
und hässliche.
Und immer,
wenn ich an die Revision denke,
sehe ich die ganz hässlichen.
Gerhard Pfister,
welches Fest wählen Sie?
Ich glaube, Sie schaffen es
ohne einen solchen Bogen.
Ich würde die Person
auch zu einem "Chlausjage"
nach Oberägeri einladen.
Dort würden andere Geister
vertrieben werden.
Roger Köppel,
Sie sind ja Zünfter in Zürich.
Ich würde Frau Bundesrätin Sommaruga
ans Sechseläuten mitnehmen und ihr
in der langweiligeren Zwischenphase
die "Weltwoche" vorlesen.
V.a. die Passage, die sich mit
der Asylpolitik auseinandersetzt.
Sie sind nämlich eine lernfähige,
hochintelligente Person.
Lassen Sie doch die Politik,
Herr Köppel ...
Ich bin sicher, es funktioniert.
Frau Bundesrätin?
Ich würde die Person
an die Schwingfeste mitnehmen.
Diese sind für mich
der Inbegriff von Fairness.
Und Fairness gilt es beim Schwingen,
aber auch im Umgang
mit Asylsuchenden zu wahren.
Schnelle, faire Verfahren
brauchen wir am 5. Juni.
Ein schnelles, faires Schwingen
hoffe ich, gibt es
beim nächsten Eidgenössischen
und die Politik lassen wir
für heute Abend sein.
Ich wünsche Ihnen einen schönen
restlichen Abend mit "Müslüm TV".
Und ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
D. Zacheo, B. Hagmann, C. Kessler,
L. Zbinden, A. Gantenbein
.